here are the stories were covering this
isit la yo te istwa yo te kouvri sa a
week in the category 5 TV newsroom
semèn nan kategori nouvèl televizyon 5
PayPal has dropped out of the Alliance
PayPal te tonbe soti nan Alliance lan
that is trying to launch Facebook's
ki ap eseye lanse Facebook a
digital currency Libre a man has been
lajan dijital lib yon moun te
able to move all four of his paralyzed
kapab deplase tout kat nan paralize l 'yo
limbs with a mind-controlled exoskeleton
manm ki gen yon èzoskèlèt kontwole tèt ou
suit no we're not early today April
pa gen okenn kostim nou pa bonè jodi a avril
Fool's jokes of 2020 Microsoft is really
Blag moun fou nan 2020 Microsoft se reyèlman
making a new mobile phone that has two
fè yon nouvo telefòn mobil ki gen de
screens and runs Android and Canada's
ekran ak kouri android ak Kanada a
busiest airport will soon be using
pi okipe ayewopò byento pral lè l sèvi avèk
artificial intelligence power technology
teknoloji pouvwa entèlijans atifisyèl
to detect weapons these stories are
detekte zam istwa sa yo ye
coming right up
vini dwat
don't go anywhere this is the
pa ale nenpòt kote sa a se
category-five TV newsroom covering the
kategori-senk sal nouvèl televizyon ki kouvri a
week's top tech stories the slave Linux
tèt teknoloji tèt semèn nan Linux esklav la
bias
patipri
I'm Sasha Rickman and here are the top
Mwen Sasha Rickman ak isit la yo se tèt la
stories were following this week PayPal
istwa yo te swiv semèn sa a PayPal
has dropped out of the Alliance that is
te tonbe soti nan Alliance lan ki se
trying to launch Facebook's digital
ap eseye lanse dijital Facebook a
currency Libre PayPal made the
Pay Free PayPal te fè a
announcement in a statement on Friday
anons nan yon deklarasyon nan Vandredi
but did not specify what had prompted
men pa te presize sa ki te pouse
the decision Libra and its digital
desizyon Libra a ak dijital li yo
wallet Calabro were revealed by Facebook
bous Calabro te revele pa Facebook
in June but the cryptocurrency has been
nan mwa jen men cryptocurrency a te
criticized by regulators and both France
kritike pa regilatè yo ak tou de Lafrans
and Germany have pledged to block it
ak Almay te pwomèt yo bloke li
from Europe PayPal said it remains
soti nan Ewòp PayPal te di ke li rete
supportive of libras aspirations but had
ki bay sipò pou libra aspirasyon men te gen
chosen to focus on its own core
chwazi yo konsantre sou nwayo pwòp li yo
businesses the firm was one of the
biznis fèm lan se te youn nan la
original members of the Libra
manm orijinal nan Balans lan
Association a group of 28 companies and
Asosye yon gwoup 28 konpayi ak
nonprofits helping to develop Libra its
ONG ede devlope Libra li yo
other members include payments company
lòt manm gen ladan peman konpayi
Visa ride-hailing app uber and
Visa woulib-chaje app uber ak
humanitarian charity of Mercy Corps in
charite imanitè nan Mercy Corps nan
response to PayPal's withdrawal Libra
repons a Libra retrè PayPal la
association said that it was aware that
asosyasyon te di ke li te okouran sa
attempts to reconfigure the financial
eseye rkonfigurasyon finansye a
system would be hard quote commitment to
sistèm ta dwe difisil angajman quote nan
that mission is more important to us
misyon sa a pi enpòtan pou nou
than anything else it said in a
pase nenpòt lòt bagay li te di nan yon
statement we're better off knowing about
deklarasyon nou ap pi byen konnen sou
this lack of commitment now end quote
mank de angajman sa a kounye a fini quote
at its unveiling this year Facebook said
nan inogirasyon li yo ane sa a Facebook te di
that people would be able to make
ke moun ta kapab fè
payments with the currency via its own
peman avèk lajan an atravè pwòp li yo
apps as well as on messaging service
apps kòm byen ke sou sèvis messagerie
whatsapp partner firms would also be
konpayi patnè whatsapp ta dwe tou
able to accept Libra for transactions
kapab aksepte Libra pou tranzaksyon yo
Facebook said
Facebook te di
would be independently managed and
ta dwe jere endepandan ak
backed by real assets and that paying
te apiye nan byen reyèl ak ki peye
with it would be as easy as and as
avèk li ta fasil tankou ak kòm
texting the group of seven advanced
voye tèks mesaj gwoup sèt lan avanse
economies warned in July that it would
ekonomi te avèti an Jiyè ke li ta
not let Libre proceed until all
pa kite Libre kontinye jiskaske tout
regulatory concerns had been addressed
enkyetid regilasyon yo te adrese
central bank chiefs including the us's
chèf bank santral ki gen ladan nou an
or the UK's Mark Carney have also voiced
oswa Mark UK Carney te tou vwa
skepticism and u.s. President Donald
dout ak nou Prezidan Donald
Trump has tweeted that he's not a fan of
Trump te tweeted ke li pa yon fanatik la
the currency the Liebherr association
lajan asosyasyon Liebherr la
will hold its first meeting of its
pral kenbe premye reyinyon li yo
governing body the Libre Council on the
gouvène kò Libre Konsèy la sou la
14th of October the group said in a
14 Oktòb gwoup la te di nan yon
tweet that it planned to share updates
tweet ke li te planifye pou pataje mizajou
soon afterwards about quote 1,500
pli vit apre sa sou quote 1,500
entities that have indicated
antite ki te endike
enthusiastic interest to participate end
enterè trè chofe osijè patisipe nan fen
quote
quote
how interesting this is an interesting
ki jan enteresan sa a se yon enteresan
story because I was just reading today
istwa paske mwen te jis li jodi an
that some of the American politicians
ke kèk nan politisyen Ameriken yo
are telling Visa if you stay involved
ap di Visa si ou rete patisipe
this is going to be highly scrutinized
sa pral fèt anpil ekzamine
do you want to continue and so it's
èske ou vle kontinye e konsa li ye
there's a lot of scrutiny over Lieber
gen anpil envestigasyon sou Lieber
and I mean I know I've said in in the
e mwen vle di mwen konnen mwen te di nan
past like I think this is not a great
sot pase tankou mwen panse sa a se pa yon gwo
idea simply because of the issues
lide tou senpleman paske nan pwoblèm yo
Facebook has had so you get them
Facebook te gen pou ou jwenn yo
attached to it and it's gonna
atache ak li epi li pral
immediately open the door to privacy
imedyatman louvri pòt la sou vi prive
concern except how is it gonna be used
enkyetid eksepte ki jan li pral sèvi
and I know it's not just Facebook but
e mwen konnen se pa sèlman Facebook men
that I think that plays in as an
ke mwen panse ke jwe nan kòm yon
undercurrent of fear if it wasn't
kouran pè nan si li pa t '
Facebook involved would people be more
Facebook patisipe ta moun ki gen plis
open to it and that's the big thing like
ouvè a li e sa se bagay la gwo tankou
crypto currency backed by so many
kripto lajan te apiye nan anpil
companies in general I think is like
konpayi an jeneral mwen panse se tankou
governments would be hesitant because
gouvènman yo ta dwe ezite paske
they they lose the control over their
yo pèdi kontwòl yo
own economy yeah and that means they
pwòp ekonomi wi ak sa vle di yo
lose the control over fair trade and and
pèdi kontwòl sou komès ekitab ak ak
other you know it's like what what would
lòt ou konnen se tankou sa ki ta
the government do if suddenly they lost
gouvènman an fè si toudenkou yo pèdi
all control of the currency well yeah
tout kontwòl sou lajan an byen wi
for sure I mean if you figure you know
pou asire w mwen vle di si ou kalkile ou konnen
you've got trading on this the actual
ou te gen komès sou sa a aktyèl la
stock market of currency and if suddenly
mache dechanj nan lajan epi si toudenkou
there's a run on
gen yon kouri sou
you know American currency say and
ou konnen lajan ameriken di ak
people like you know I want to invest in
moun tankou ou konnen mwen vle envesti nan
Libra instead and nationalities are then
Libra pito ak nasyonalite yo se lè sa a
going with the cryptocurrency like the
ale ak cryptocurrency tankou
US dollar crashes that impacts the the
Dola US aksidan ki afekte nan la
the whole economy yeah so there's a
ekonomi an antye yeah konsa gen nan yon
whole reason for wanting to keep things
tout rezon pou vle kenbe bagay sa yo
from a monetary standpoint stable right
soti nan yon pwen monetè ki estab dwat
you know so I do I do get it I do get
ou konnen se konsa mwen fè jwenn li mwen jwenn
the concern it's funny because I would I
enkyetid la li komik paske mwen ta mwen
would think personally because of
ta panse pèsonèlman paske nan
Facebook's issues I would have less
Pwoblèm Facebook mwen ta gen mwens
confidence but then knowing the visa is
konfyans men Lè sa a, konnen viza a se
partnered then that brings up right it's
asosye Lè sa a, ki pote moute dwat li
like visa has this I have this comfort
tankou viza gen sa a mwen gen sa a konfò
in the security of visa so much branded
nan sekirite nan viza anpil marque
themselves well how about the interest
tèt yo byen ki jan sou enterè a
but what's interesting to me is that I
men sa ki enteresan m 'se ke mwen
think that because it's Facebook and so
panse ke paske li se Facebook ak sa
many people who aren't as well educated
anpil moun ki pa osi byen edike
in the privacy issues they probably are
nan pwoblèm sou vi prive yo pwobableman yo ye
excited about it because it's Facebook
eksite sou li paske li se Facebook
right perhaps yes oh this is gonna be
dwa petèt repons lan se wi oh sa a pral
integrated into whatsapp right so hey
entegre nan whatsapp dwa pou hey
that's a great feature right so there's
se yon gwo karakteristik dwa pou gen la
definitely that too I think it's just
definitivman ke tou mwen panse ke li jis
the natural evolution of like this is a
evolisyon natirèl la tankou sa a se yon
technology than now exists now obviously
teknoloji pase kounye a egziste kounye a evidamman
Libre doesn't I don't we don't yet know
Libre pa mwen pa fè sa nou pa konnen ankò
like we understand the they're gonna be
tankou nou konprann a yo pral gen
using real commodities in order to
lè l sèvi avèk komodite reyèl yo nan lòd yo
stabilize the the currency but how can a
estabilize lajan an men kijan yon
cryptocurrency be stable that's like
cryptocurrency dwe stab sa se tankou
that's what I'm waiting to find out
se sa m ap tann pou m chèche konnen
right and it is there gonna be no mining
dwa e li pral gen pa gen okenn min
of the currency like and if that's the
nan lajan an tankou epi si sa a, se la
case huh like how do you you have to
ka huh tankou kijan ou dwe
acquire it by purchasing it just like
jwenn li pa achte li jis tankou
just like regular currency which is like
jis tankou lajan regilye ki se tankou
you're you're doing the exchange when I
ou ap fè echanj la lè mwen
when I have US dollars I've purchased US
lè mwen gen dola ameriken mwen te achte US
dollars from here in Canada so we'll see
dola nan isit la nan Kanada pou nou pral wè
and and does PayPal bailing out does
ak ak PayPal bailing soti fè
that really represent any any impact on
ki reyèlman reprezante nenpòt ki nenpòt ki enpak sou
Libra or is it just gonna carry on and
Libra oswa se li jis pral kontinye sou ak
PayPal is just not going to be a part of
PayPal se jis pa pral fè yon pati nan
it because they're really kind of a
li paske yo te reyèlman kalite yon
competing product and cryptocurrency
konkiran pwodwi ak cryptocurrency
doesn't really fall into what they've
pa vrèman tonbe nan sa yo genyen
really established themselves as which
vrèman etabli tèt yo tankou sa
is a fiat based currency
se yon lajan ki baze sou fiat
basically like a digital bank and truly
fondamantalman tankou yon bank dijital ak vrèman
like time will tell in five years PayPal
tankou tan ap di nan senk ane PayPal
is either gonna be kicking themselves
se swa pral kikin tèt yo
for getting out or they're gonna be
pou jwenn soti oswa yo pral yo pral
high-fiving each other for getting out
wo-fiving youn ak lòt pou jwenn soti
we don't know right we shall see and
nou pa konnen dwa nou pral wè ak
we'll be here to report on it well
nou pral isit la fè rapò sou li byen
unfortunately our teleprompter has
malerezman teleprompter nou an gen
stopped working but luckily I have the
sispann travay men Chans pou mwen gen la
new stories loaded on my laptop so if
nouvo istwa chaje sou laptop mwen se konsa
you'll excuse me I'll be looking down to
ou pral eskize mwen pral gade desann nan
read the news a man has been able to
li nouvèl yon moun te kapab
move all four of his paralyzed limbs
deplase tout kat nan manm paralize l 'yo
with a mind-controlled exoskeleton soon
avèk yon exoskeleton kontwole lespri byento
tybalt who does not want his surname
tybalt ki pa vle non li
revealed was an optician before he fell
devwale se te yon optik anvan li tonbe
15 meters in an incident at a nightclub
15 mèt nan yon ensidan nan yon nayklib
four years ago he says taking his first
kat ane de sa li te di pran premye l 'yo
steps in an experimental exoskeleton
etap nan yon èkoskelèt eksperimantal
suit felt like being the first man on
kostim te santi tankou yo te premye nonm lan sou
the moon
lalin
his movements particularly walking are
mouvman li patikilyèman mache yo
far from perfect and the Robo suit is
lwen soti nan pafè ak kostim nan robo se
being used in only the lab but
yo te itilize nan sèlman laboratwa a, men
researchers say the approach could one
chèchè yo di apwòch la kapab youn
day improve patient's quality of life
jou amelyore kalite lavi pasyan an
tybalt had surgery to place two implants
tybalt te fè operasyon pou mete de enplantasyon
on the surface of the brain covering the
sou sifas sèvo a ki kouvri a
parts of the brain that control movement
pati nan sèvo a ki kontwole mouvman
64 electrodes on each of the implants
64 elektwòd sou chak nan enplantasyon yo
read the brain activity and beam the
li aktivite nan sèvo ak gwo bout bwa a
instructions to a nearby computer
enstriksyon nan yon òdinatè ki tou pre
sophisticated computer software then
lojisyèl òdinatè sofistike lè sa a
reads the brainwaves and turns them into
li brainwaves yo ak vire yo nan
instructions for controlling the
enstriksyon pou kontwole a
exoskeleton the injury to his spinal
èzoskèlèt blesi nan epinyè l 'yo
cord
kòd
left him paralyzed and he spent the next
kite l paralize e li te pase pwochen an
two years in hospital but in 2017 he
de ane nan lopital men nan 2017 li
took part in the exoskeleton trial with
te patisipe nan jijman exoskeleton ak
the clinic with Clini Tech and the
klinik la ak Clini Tech ak la
University of Grenoble initially he
Inivèsite Grenoble okòmansman li
practiced using the brain implants to
pratike lè l sèvi avèk enplantasyon yo nan sèvo
control a virtual character or avatar in
kontwole yon karaktè vityèl oswa avatar nan
a computer game and then he moved on to
yon jwèt sou òdinatè epi li te deplase sou li
walking in the suit after two years of
mache nan pwosè a apre de ane nan
not walking he says he'd actually
pa mache li di li ta aktyèlman
forgotten how to walk and even lost the
bliye kijan pou mache ak menm pèdi a
perception that he was taller than a lot
pèsepsyon ke li te pi wo pase yon anpil
of people in the room well he quickly
moun ki nan chanm nan byen li byen vit
took to controlling the exoskeletons
te pran kontwole exoskeletons yo
ability to walk it took a lot longer to
kapasite pou mache li te pran anpil ankò pou ...
learn how to control the arms he says
aprann kijan pou kontwole bra li te di
quote it was very difficult because it
quote li te trè difisil paske li
is a combination of multiple muscles and
se yon konbinezon misk miltip ak
movements
mouvman
this is the most impressive thing that I
sa a se bagay ki pi enpresyonan ke mwen
do with the exoskeleton end quote
fè avèk ekspresyon fen quote la
Tybalt does need to be attached to a
Tybalt bezwen tache nan yon
ceiling harness in order to minimize the
ekipman plafon yo nan lòd pou misyon pou minimize a
risk of him falling over in the expose
risk pou l 'tonbe sou nan ekspoze an
exoskeleton it means the device is not
eksoskeleton sa vle di aparèy la pa
yet ready to move outside the laboratory
ankò pare pou avanse pou pi deyò laboratwa a
there are also plans to develop finger
gen tou plan pou devlope dwèt li
control to allow able to pick up and
kontwòl yo ki pèmèt ranmase ak
move objects but the researchers have to
deplase objè, men chèchè yo gen
be careful how much data they transmit
fè atansyon konbyen done yo transmèt
from the brain to the computer they have
soti nan sèvo a nan òdinatè yo genyen
350 milliseconds to go from thought to
350 milisgond ale nan panse a
movement otherwise the sense system
mouvman otreman sistèm nan sans
becomes difficult to control there is
vin difisil kontwole gen
the future potential to read the brain
potansyèl nan lavni li sèvo a
in a more in more detail using more
nan yon plis nan plis detay lè l sèvi avèk plis ...
powerful computers and AI to interpret
òdinatè pwisan ak AI entèprete
the information from the brain and the
enfòmasyon ki soti nan sèvo a ak nan
team responsible are keen to continue
ekip responsab yo pike pou kontinye
developing the technology using the
devlope teknoloji a lè l sèvi avèk la
sensors Tybalt has also used the implant
detèktè Tybalt te itilize implant lan tou
to control a wheelchair according to the
kontwole yon chèz woulant dapre la
researchers their motivation is entirely
chèchè motivasyon yo se antyèman
medical in providing mobility to
medikal nan bay mobilite a
patients who otherwise would be unable
pasyan ki otreman ta kapab
to move that is incredible like let's
pou avanse pou pi ki enkwayab tankou kite a
get this straight he has like sensors in
jwenn sa a dwat li te tankou detèktè nan
his brain right on the surface of his
sèvo l 'dwa sou sifas la nan l' yo
brain that are reading his thoughts to
sèvo ki ap li panse l 'yo
control reg'ment right what incredible
reg'ment kontwole dwa sa enkwayab
what's impressive about that is the fact
sa ki enpresyonan sou sa se reyalite a
that they've been able to do everything
ke yo te kapab fè tout bagay
but the fact that they've been able to
men reyalite a ke yo te kapab
isolate the electrical impulses in the
izole enpilsyon elektrik yo nan
brain that signify those specific
sèvo ki vle di moun espesifik
movements yeah like that in and of
mouvman yeah tankou sa nan ak nan
itself is phenomenal
tèt li se fenomenn
or is he training his brain to create
oswa èske li fòme sèvo li pou kreye
new one right maybe I love that they
nouvo youn dwa petèt mwen renmen ke yo
have the avatar first for him to like
gen avatar la premye pou l 'renmen
train on a no-confidence with because
antrene sou yon konfyans pa gen okenn ak paske
imagine like controlling a machine with
imajine tankou kontwole yon machin avèk yo
my mind but having my body than at risk
lide m, men gen kò m 'pase nan risk
right yes very cool situation it is
dwa wi sitiyasyon trè fre li ye
interesting though that it it can't be
enteresan menm si ke li pa kapab
done on board and then maybe it's just
fè sou tablo ak Lè sa a, petèt li nan jis
the amount of computing power that's
kantite pouvwa enfòmatik ki se
required
obligatwa
cake bowl that into the suit well I'm
bòl gato ki nan pwosè a byen mwen
sure that can be done inevitably through
asire w ke sa ka fèt inevitableman nan
technologies like where technologies
teknoloji tankou kote teknoloji
that look at single board computers that
ki gade nan òdinatè sèl tablo sa
have like NP use on neural processing
gen tankou NP itilize sou pwosesis nè
units right that can process data at
inite dwa ki kapab travay sou done nan
teraflops and they fit like in your
teraflops epi yo anfòm tankou nan ou
pocket so it could be done is just maybe
pòch pou li ta ka fè se jis petèt
they you know they got a start yeah you
ou konnen yo te kòmanse yon wi ou
got to when you're prototyping it's
te rive nan lè w ap pwototip, li la
always bigger and and and and certainly
toujou pi gwo epi ak e ak sètènman
the safety harness of being strapped to
ekipay sekirite a ke yo te atache a
the ceiling makes sense yes is like you
plafon an fè sans wi se tankou ou
say you can't imagine what would happen
di ou pa ka imajine sa ki ta rive
if like he made the wrong thought and it
si tankou li te fè panse a sa ki mal epi li
collapsed on him or something it's
tonbe sou li oswa yon bagay li la
interesting though because I'm like very
enteresan menm si paske mwen renmen anpil
safety minded in this thought and I
sekirite èspri nan sa a panse ak mwen
think it would be really good if they
panse ke li ta reyèlman bon si yo
implemented this for wheelchairs first
aplike sa a pou chèz woulant premye
just like yeah before it works saves you
jis tankou wi anvan li travay sove ou
and that seems so much more simple than
e ki sanble pi senp pase sa
this yeah right maybe wheelchairs and
sa a wi dwa petèt chèz woulant ak
maybe transfer devices drive cars now
petèt transfere aparèy kondwi machin kounye a
what is cool about this though I mean
ki sa ki fre sou sa a menm si mwen vle di
and you're talking about putting it may
epi w ap pale de mete li pouvwa
be in wheelchairs but I'm thinking all
se nan chèz woulant men mwen panse tout bagay
the people that have prosthetic limbs
moun ki gen branch pwostetik yo
you know to be able to take this
ou konnen pou kapab pran sa
technology and go hey you know what
teknoloji ak ale hey ou konnen ki sa
so you're missing a part of your arm and
Se konsa, w ap manke yon pati nan bra ou ak
a hand we now have a prosthetic limb
yon men kounye a nou gen yon manm pwostetik
here's this little implant you can now
isit la se ti implant sa a ou kapab kounye a
control that on the back you get in
kontwole ke sou do a ou jwenn nan
there oh yeah but that excites because
gen oh yeah men ki susit paske
you're gonna think of the the
ou pral panse a la
limitations that some people have to
limit ke gen kèk moun ki gen
deal with it's like okay well I can't do
fè fas ak li a tankou oke byen mwen pa ka fè
that this opens up a whole new world oh
ke sa ouvè yon mond antye nouvo oh
yeah I love it like I am so excited
wi mwen renmen li tankou mwen tèlman eksite
about this project and what it means for
sou pwojè sa a ak sa li vle di pou
giving life back to people who are
bay lavi tounen bay moun ki
hampered in some way or another
entravée nan kèk fason oswa yon lòt
mm-hmm it's it's great what this is a
mm-hmm li nan gwo li ki sa sa a se yon
total good news story and and it's not
istwa nouvèl bon total ak epi li pa
just about that mobility but just
jis sou ki mobilite men jis
reading like you say the wheelchair is
lekti tankou ou di chèz woulant la se
not moving the body parts it's moving
pa deplase pati nan kò li a k ​​ap deplase
like a motorized wheelchair so like the
tankou yon chèz woulant motè konsa tankou la
communication can be with a device it
kominikasyon ka ak yon aparèy li
can be with controlling other devices
kapab ak kontwole lòt aparèy
who knows what the who knows exactly
ki konnen kisa ki konnen egzakteman
this is the world is your oyster when it
sa a se mond lan se zuit ou lè li
comes to thoughts ideas well I am
vini nan lide panse byen mwen menm
wondering from a security standpoint
mande soti nan yon plan sekirite
mmm-hmm like I'm suddenly thinking
mmm-hmm tankou mwen toudenkou panse
about the fact that it's transmitting to
sou lefèt ke li transmèt
a computer could this open up the door
yon òdinatè te kapab louvri pòt la
to somebody hacking that so to speak in
pou yon moun pirate sa pou pale nan ...
taking control of the suit by setting
pran kontwòl nan pwosè a pa anviwònman
why are you hitting yourself in there
poukisa ou frape tèt ou nan la
something like this it's not just about
yon bagay tankou sa a li pa jis sou
the mobility and what they could do but
mobilite a ak sa yo te kapab fè men
they're also building in some security
yo ap tou bati nan kèk sekirite
protocols yeah for that kind of stuff I
pwotokòl wi pou ki kalite bagay mwen
mean that wasn't covered in the story
vle di ke pa te kouvri nan istwa a
but I hope that's the case for sure
men mwen espere ke se ka a pou asire w
because I mean why not being standalone
paske mwen vle di poukisa yo pa otonòm
use it could have an impact mhm
sèvi ak li ta ka gen yon mhm enpak
we'll see what happens I've lost several
nou pral wè kisa k ap pase mwen te pèdi plizyè
years with this technology with the with
ane ak teknoloji sa a ak la ak
the research that they're putting into
rechèch la ke yo ap mete nan
it as well now we've got to take a quick
li byen kounye a nou te pran yon rapid
break the crypto report and more of this
kraze rapò an kripto ak plis nan sa a
week's top tech stories are coming up
istwa tèt teknoloji semèn nan ap vini
don't go anywhere
pa ale nenpòt kote
[Music]
[Mizik]
in what serves to confirm we are
nan sa ki sèvi konfime ke nou ye
currently living in the end times
kounye a ap viv nan fen fwa yo
Microsoft has made new mobile phone that
Microsoft te fè nouvo telefòn mobil sa
has two screens and runs Android
gen de ekran ak kouri android
it would appear microsoft itself is
li ta parèt Microsoft tèt li se
learning that if at first you don't
aprann ke si nan premye ou pa fè sa
succeed
reyisi
there's always linux they've announced
gen toujou linux yo te anonse
the forthcoming android surface phone
telefòn android sifas kap vini an
duo at their annual hardware event among
duo nan evènman anyèl pyès ki nan konpitè yo pami yo
other dual screen qualcomm and AMD
lòt ekran doub Qualcomm ak AMD
powered goodies there is a huge catch
mache goodies gen yon gwo trape
you'll have to wait until christmas 2020
ou pral oblije rete tann jiskaske nwèl 2020
if you want one of your own
si ou vle youn nan pwòp ou yo
unlike the samsung galaxy fold
kontrèman ak samsung galaksi pliye la
microsoft's attempt at a folding font
tantativ Microsoft a nan yon font plisman
fondle slab pardon me is quite clearly
fondle slab padonnen m 'se byen klè
two screens with a chunky 360 degree
de ekran ak yon gwo 360 degre
hinge in the middle allowing displays to
charnyèr nan mitan ki pèmèt montre yo
be positioned however you want as a
dwe positionné sepandan ou vle kòm yon
small tablet as a closed up device half
ti grenn kòm yon mwatye aparèy fèmen
open as a book or a fully open as a
louvri kòm yon liv oswa yon konplètman louvri kòm yon
large flat tablet those touchscreens are
gwo konprime plat sa touchscreens yo
each 5.6 inch units making an eight
chak inite 5.6 pous fè yon uit
point three inch display when opened up
montre twa pous ekspozisyon lè louvri yo
fully while the separate screens will be
konplètman pandan ekran yo separe yo pral
scoffed at by owners of Samsung and
moke nan pa mèt pwopriyete nan Samsung ak
Huawei's forthcoming foldable devices
Pwochen aparèy Huawei a pliyan
which use one large continuous bendable
ki itilize yon sèl gwo kontinyèl bendable
display the surface monitors should at
montre monitè sifas yo ta dwe nan
least be more durable than the
pi piti gen plis dirab pase a
disastrous first attempts by samsung
tantativ dezas premye pa samsung
surface enthusiasts in chief a Panos
amater sifas nan chèf yon Panos
Panay says the company is quote
Panay di ke konpayi an se quote
partnering with Google to bring the best
patenarya ak Google pote pi bon an
of Android end quote
nan fen final android
this comes after Microsoft extracted
sa vini apre Microsoft extrait
billions of dollars in patent royalty
dè milya de dola nan wayote patant
payments out of Android makers until
peman soti nan fabrikan android jouk
recently and is about to finally bring
dènyèman e se sou finalman pote
down the axon one of its family of
desann axon nan youn nan fanmi li yo nan
mobile Windows operating systems and
mobil sistèm opere Windows ak
this is Android powered by Linux the
sa a se android patrone pa Linux a
open source kernel that Redmond now
sous sous louvri ki Redmond kounye a
apparently loves after earlier declaring
aparamman renmen apre pi bonè deklare
it a cancer quite a turnaround Linux
li se yon kansè byen yon turnaround Linux
kernel creator Linus Torvalds said back
du kreyatè Linus Torvalds te di tounen
in in 1998 quote if Microsoft ever does
nan an 1998 quote si Microsoft janm fè
applications for Linux it means I've won
aplikasyon pou Linux li vle di mwen te genyen
well Linus you've won
byen Linus ou te genyen
that is awesome yak sighting I mean
ki se imaj yak awizom mwen vle di
we're well done Linna yeah yeah yeah
nou byen fè Linna yeah yeah yeah
just a little bit yes for the win well
jis yon ti jan wi pou genyen an byen
it starts to feel like okay they it was
li kòmanse santi tankou oke yo li te
always windows versus yeah and Linux was
toujou fenèt kont yeah ak Linux te
made out to sound like Oh only hackers
fè soti nan son tankou O sèlman entru
use that yeah well and and Linux Android
sèvi ak sa yeah byen epi ak Linux android
is based on Linux so it's basically
baze sou Linux se konsa li fondamantalman
powered by Linux a lot of devices are
patrone pa Linux yon anpil nan aparèy yo
that you don't even realize you're
ke ou pa menm reyalize ou ye
routers and things like that your phone
routeurs ak bagay tankou sa telefòn ou
your your tablets
tablèt ou yo
they're all Linux based but Microsoft
yo tout baze sou Linux men Microsoft
wanted to have Windows based tablets now
te vle gen tablèt ki baze sou Windows kounye a
to be doing Android is pretty cool I
yo dwe fè android se bèl fre mwen
like it yeah change it up Canada's
tankou li wi chanje li nan Kanada
busiest airport will soon be using
pi okipe ayewopò byento pral lè l sèvi avèk
artificial intelligence powered
entèlijans atifisyèl mache
technology to detect weapons the
teknoloji pou detekte zam yo
operators of Toronto's Pearson
operatè nan Toronto a Pearson
International Airport says that it has
Ayewopò Entènasyonal di ke li genyen
agreed to test the new system developed
te dakò pou teste nouvo sistèm lan devlope
at an Ivy League American University and
nan yon Ivy League Inivèsite Ameriken ak
marketed by a BC company vancouver-based
komèsyalize pa yon konpayi BC ki baze sou Vancouver
Liberty defense Holdings Limited
Liberty defense Holdings Limited
says the technology known as hex wave
di teknoloji a ke yo rekonèt kòm vag egzèsis
can detect both metallic and nonmetallic
ka detekte tou de metalik ak non metallic
weapons ranging from guns and knives to
zam ki soti nan zam ak kouto
explosives it operates by capturing
eksplozif li opere pa kaptire
radar images and then using artificial
imaj rada ak Lè sa a, lè l sèvi avèk atifisyèl
intelligence to analyze those images for
entèlijans pou analize imaj sa yo
signs of a weapon concealed in bags or
siy yon zam kache nan sache oswa
under clothing Liberty says that the
anba rad Liberty di ke la
technology is not able to recognize
teknoloji pa kapab rekonèt
facial features and is therefore and
karakteristik feminen e se pou sa ak
therefore does not pose a privacy risk
Se poutèt sa, pa poze yon risk pou vi prive
opposition experts in the field view
ekspè opozisyon an nan jaden an wè
with some skepticism the Greater Toronto
ak kèk dout Greater Toronto la
airports authority which operates
èpòt otorite ki opere
Pearson says that it will start
Pearson di ke li pral kòmanse
deploying the technology in the spring
deplwaye teknoloji a nan prentan an
of 2020 in a bid to boost security
nan 2020 nan yon fason ranfòse sekirite
Dwayne McIntosh director of corporate
Dwayne McIntosh direktè nan antrepriz
safety and security for the authority
sekirite ak sekirite pou otorite an
said quote they were trying something
te di ke yo tap eseye yon bagay
that could give us a more definitive
ki ta ka ban nou yon pi definitif
look at weapons and plastic explosives
gade zam ak eksplozif plastik yo
that may be coming into airports when I
ki ka vini nan èpòt lè mwen
saw this opportunity I felt that we had
wè opòtinite sa a mwen te santi ke nou te genyen
to be part of it
fè pati de li
end quote Macintosh said the exact plans
fen quote Macintosh te di egzak plan yo
for the pilot project are still under
pou pwojè a pilòt yo toujou anba
way but said hacks wave units will be
fason, men di inite inite antay yo pral
deployed just
deplwaye jis
Side Airport terminals in order to pick
Side ayewopò terminaux yo nan lòd yo chwazi
up on potential threats before they get
moute sou potansyèl menas anvan yo jwenn
inside one of the systems benefits he
andedan youn nan sistèm benefis yo li
said is that it can be integrated with
di se ke li kapab entegre ak
other airport security features and
lòt karakteristik sekirite nan ayewopò ak
trigger responses based on what it picks
deklanche repons ki baze sou sa li chwazi
up detection of certain weapons for
moute deteksyon nan sèten zam pou
instance could automatically trigger
egzanp ta ka otomatikman deklanche
doors to lock or sound specific alarms
pòt pou fèmen oswa sonnen alam espesifik yo
Pearson Airport is not the only location
Pearson Airport se pa sèl kote
the Metro Toronto Convention Center has
Metro Toronto Convention Center a gen
also signed as a test site see I like
tou siyen kòm yon sit tès wè mwen renmen
that last point about locking down doors
dènye pwen an sou bloke pòt yo
yeah think about schools or something
wi panse sou lekòl oswa yon bagay
like that like just the idea behind that
tankou sa tankou jis lide dèyè sa
as frightening as that is and how we
kòm pè ke se sa ki ak ki jan nou
don't want that to ever be the case it's
pa vle ke yo janm ka a li nan
like to be able to lock down based on
renmen kapab fèmen desann ki baze sou
n/a I would know that also has some
n / a mwen ta konnen tou gen kèk
scary connotations but I I would say
konotasyon pè men II ta di
like security movies like like human
tankou fim sekirite tankou tankou moun
based security is always going to be
sekirite ki baze sou toujou pral fè
necessary but also it's kind of easy to
nesesè, men tou li nan kalite fasil
pull the wool over somebody's eyes if
rale lenn lan sou je yon moun si
you know exactly how to socially
ou konnen egzakteman ki jan sosyalman
interact right so to have AI kind of as
interagir dwa pou yo gen AI kalite tankou
a backup not as the only okay yeah maybe
yon backup pa tankou sèlman an oke wi petèt
that's it right that's good
se byen li ye
right - so think of it that makes me
dwa - se konsa panse a li ki fè m '
think okay so is so my immediate thought
panse byen se konsa se konsa panse imedya mwen an
was oh a I being able to lock down all
te oh yon mwen te kapab fèmen desann tout
the doors maybe that's maybe that's
pòt yo petèt sa a se petèt sa a
dangerous what if it was instead an
danjere e si li te olye yon
alerting system I this is hypothetical
alète sistèm mwen sa a se ipotetik
but you think about the the security
men ou panse osijè sekirite a
guard or security person watching 300
gad sekirite oswa moun kap veye 300
monitors in the security room and what
monitè nan chanm sekirite a ak sa
if they don't catch what's happening on
si yo pa trape sa k ap pase sou
this monitor because they're looking at
monitè sa a paske yo ap gade
this monitor what if the AI could light
sa a pou kontwole si AI a ta ka limyè
it up red and say we're aren't burnt
li wouj epi di nou pa boule
something's going on here and it could
yon bagay k ap pase isit la e li te kapab
be something really that's not that
se yon bagay ki vrèman se pa sa
doesn't even incite panic for people
pa menm ankouraje panik pou moun
like what if the the triggered response
tankou sa si repons lan deklanche
is just something that comes across the
se jis yon bagay ki vini nan tout la
hall and says you know under
sal ak di ou konnen anba
construction or you know what is it cool
konstriksyon oswa ou konnen ki sa li fre
about this is that you know for for us
sou sa a se ke ou konnen pou pou nou
here in Canada this is a local story for
isit la nan Kanada se yon istwa lokal pou
us I mean yeah I'm in the Metro Toronto
nou mwen vle di wi mwen nan Metro Toronto a
Convention Center all the time I fly out
Convention Center tout tan mwen vole deyò
through Pearson often for work
atravè Pearson souvan pou travay
and it's like this is kind of neat I'm
e se tankou sa a ki kalite pwòp mwen se
excited to actually see this put into
eksite aktyèlman wè sa a mete nan
play and to see do I even notice it yeah
jwe ak wè mwen menm remake li yeah
not that I'm gonna you know try to test
se pa ke mwen pral konnen ou eseye eseye
it but like to see like walk in and go
li, men renmen wè tankou mache nan ak ale
oh yeah okay there's that sensor oh
o yayi oke gen sa kapasite oh
there's that like just to see if I can
gen nan ki tankou jis yo wè si mwen kapab
pick up on it or does it just become
ranmase sou li oswa li jis vin
part of everyday life it's it's kind of
yon pati nan lavi chak jou li nan kalite li
neat but what it's interesting about it
pwòp men sa li enteresan sou li
is that it's before you enter the
se ke li anvan ou antre nan la
airport yes because I mean when you get
ayewopò repons lan se wi paske mwen vle di lè ou jwenn
to those security checkpoints you go
nan sa yo baraj sekirite ou ale
through all the steps but this is kind
nan tout etap yo, men sa a se kalite
of like a pre-screening before you even
nan tankou yon pre-tès depistaj anvan ou menm
get in there to protect mmm everybody
antre nan pou pwoteje tout moun
who's checking in for their flights and
ki moun ki tcheke nan pou vòl yo ak
that's where the massive load of people
se kote chay masiv moun yo
and it just flights in this this
e li jis vòl nan sa a sa a
particular scenario but oh yeah there's
senaryo patikilye men oh yeah gen nan
kind of people that could be in the
kalite moun ki ta ka nan la
lobbies all at once
lobi tout an menm tan
I swear to you no you go ahead oh sorry
Mwen fè sèman pou ou pa gen okenn ou ale pi devan oh regrèt
just don't let me lose my thought okay I
jis pa kite m 'pèdi panse mwen oke mwen
wanted to speak to the privacy side of
te vle pale ak sou vi prive a
things where they said there's a little
bagay kote yo te di ke gen yon ti kras
skeptical about the fact that faces
ensèten sou lefèt ke figi yo
aren't recognized or recognizable I'm
yo pa rekonèt oswa rekonèt mwen
wondering what actually you would see on
mande sa ki aktyèlman ou ta wè sou
a scan right right that for me it would
yon dwa eskanè ki bon pou mwen li ta
be well you're not seeing the AI is
dwe byen ou pa wè AI a se
interpreting data and saying okay this
entèpretasyon done epi di byen sa
person there's something so my thought
moun gen yon bagay konsa panse mwen
is could this also not only the positive
se kapab sa a tou pa sèlman pozitif la
effect of knowing that hey that person
efè pou konnen ke hey moun sa a
is carrying a weapon but could this also
se pote yon zam men li te kapab tou sa
help to prevent stereotyping and and
ede anpeche Estereyotip ak ak
racial profiling and and falsely
profilage rasyal ak ak manti
accusing or falsely stopping somebody
akize oswa manti kanpe yon moun
right you know based on those kinds of
dwa ou konnen ki baze sou sa yo kalite
things you know what I bet it would also
bagay ou konnen sa mwen parye li ta tou
help to it would diminish attempts with
ede li ta diminye tantativ ak
people no way the technology is
moun pa gen okenn fason teknoloji a se
integrated in it might take say somebody
entegre nan li ta ka pran di yon moun
was going to target an airport they're
te pral vize yon ayewopò yo ap
not gonna target pierson because they
pa pral sible pierson paske yo
know that Pearson has this AI what from
konnen ke Pearson gen sa a AI sa a soti nan
a you know a local perspective on this
yon ou konnen yon pèspektiv lokal sou sa
I'm also going but does this really need
Mwen pral tou men sa vrèman bezwen
to go into Pearson like is there more
ale nan Pearson tankou se gen plis
going on than I realize
ale pase mwen reyalize
proactive right let's not wait until I
dwa aktif kite a pa rete tann jouk mwen
wonder like okay
sezi tankou oke
so they're piloting this like is their
Se konsa, yo ap Pilotage sa a tankou se yo
reason for and and and it just makes me
rezon pou ak ak epi li jis fè m '
go
ale
well they do a really good job if that's
byen yo fè yon travay reyèlman bon si se sa
the case because you never see anything
ka a paske ou pa janm wè anyen
go down at Pearson at least the amount
desann nan Pearson omwen kantite lajan an
of times that I've been there so to know
de fwa ke mwen te la pou konnen
that this is just an added layer of
ke sa a se jis yon kouch te ajoute nan
security that maybe is gonna be never
sekirite ki petèt p'ap janm
used would be great but if it is gonna
itilize ta dwe gwo men si li pral
cut down on stuff I'm going wow that
koupe sou bagay mwen pral wow sa
well-done because I didn't know now it
byen-fè paske mwen pa t 'konnen kounye a li
was an issue yeah that's true
se te yon pwoblèm wi sa se vre
that's it's cool well Sasha can I jump
sa a li nan fre byen Sasha mwen ka so
on to the cryptocurrency report just to
sou rapò cryptocurrency jis pou
let our viewers know kind of where
kite espektatè nou yo konnen kalite kote
things are standing as of October 9th
bagay yo kanpe tankou nan mwa Oktòb 9th
2019 this is what coin gecko tells us
2019 sa a se sa pyès monnen gecko di nou
Bitcoin Jeff is on the rise once again
Bitcoin Jeff se sou ogmantasyon an yon fwa ankò
we're up 300 25.91 cents us which brings
nou moute 300 25.91 santim nou ki pote
us to eight thousand five hundred and
nou nan uit mil senk san ak
eighty-seven dollars and forty-five
katreven sèt dola ak karant-senk
cents per coin cult Facebook libras
santim pou chak pyès kad Facebook libras
still not trained eight trading litecoin
toujou pa resevwa fòmasyon uit komès litecoin
is at 5908 gaining just a few bucks
se nan 5908 pran jis yon kèk dolar
etherium is doing pretty well as well at
eteryi ap fè trè byen kòm byen nan
191 dollars and 42 cents up from 177
191 dola ak 42 santim moute soti nan 177
last week Manero is holding steady at 55
semèn pase a Manero kenbe fiks nan 55
82 and Scalla one of the small little
82 ak Scalla youn nan ti kras ti kras la
micro coins is losing a game just a
pyès monnen mikwo ap pèdi yon jwèt jis yon
little bit at 0.3 to ten thousandth of a
ti kras nan 0.3 a dis milyèm nan yon
cent
santim
turtle coin on the other hand is gaining
pyès tòti sou lòt men an se pran
the same amount almost at 0.26
menm kantite lajan an prèske nan 0.26
ten thousands of a cent as skele the one
dis dè milye de yon santim kòm skele yon sèl la
that kept changing it's Dave yeah it was
ki te kenbe chanje li nan Dave wi li te
stellite and then it was torque and
stellite ak Lè sa a, li te koupl ak
right became Scalla so it's still on the
dwa te vin Scalla se konsa li la toujou sou la
downward yeah like yeah wonder if this
anba yeah tankou yeah mande si sa
is really as a result of switching those
se reyèlman kòm yon rezilta nan oblije chanje sa yo
names so I'm sure like if people if lots
non konsa mwen si ke si moun si anpil
will stop trading in it
ap sispann komès nan li
that's proud of the problem probably you
sa a fyè de pwoblèm nan pwobableman ou
lose confidence in a coin that doesn't
pèdi konfyans nan yon pyès monnen ki pa
have stability one of the things looking
gen estabilite youn nan bagay sa yo kap
at micro coins turtle coin has been
nan pyès monnen mikwo tòti pyès te
consistent yes and it's been stable and
konsistan wi epi li te estab ak
because of that it's Owen and their logo
paske nan ke li nan Owen ak logo yo
is a turtle shell which is pretty cool
se yon kokiy tòti ki trè fre
yeah teenies moon into turtles for the
wi teenies lalin nan tòti pou la
win but but really I mean that gives you
genyen men mwen vrèman vle di sa ba ou
confidence in the micro coin and being a
konfyans nan pyès monnen mikwo a epi yo te yon
micro coin there's no there's no risk
pyès monnen mikwo pa gen okenn pa gen risk
basically it's
fondamantalman li ye
like you're gonna buy 10 billion of them
tankou ou pral achte 10 milya dola nan yo
but you can mine them because they're so
men ou ka fè yo menm paske yo se konsa
plentiful and you can get it on consumer
abondan epi ou ka jwenn li sou konsomatè
hardware still and that's still a
pyès ki nan konpitè toujou ak sa toujou yon
possibility but the thing to remember
posibilite men bagay la sonje
about cryptocurrency is that the market
sou cryptocurrency se ke mache a
is always open and it's always changing
toujou louvri epi li toujou chanje
it's very volatile and I mean like from
li trè temèt e mwen vle di tankou nan
right now at this very moment to 10
kounye a nan moman sa a anpil a 10
minutes from now and even overnight it's
minit de koulye a ak menm lannwit lan li nan
going to change completely and flip on
pral chanje konplètman ak baskile sou
its head so you really have to make sure
tèt li se konsa ou reyèlman gen asire w ke
that you're only investing and spending
ke w ap sèlman envesti ak depans
what you can afford to lose because you
kisa ou kapab peye pèdi paske ou
quite frankly are very possibly going to
byen franchman yo trè posib ale nan
lose it it's up and down all the time
pèdi li se leve, li desann tout tan tout tan an
but hey if you get gains then that's
men hey si ou jwenn pwogrè Lè sa a, sa a, se
that's a powerful thing but also there's
se yon bagay pwisan men tou gen
flooding or holding and and investing in
inondasyon oswa kenbe ak ak envesti nan
the future and holding that and trusting
lavni ak kenbe sa ak konfyans
that hey bitcoins gonna be worth more
hey bitcoins pral vo plis
one day and I think that's what we're
yon jou e mwen panse se sa nou ye
gonna see as soon as Libra starts
pral wè le pli vit ke Libra kòmanse
trading as well
komès tou
they're no big investments coming into
yo pa gen gwo envestisman k ap antre nan
Libra which is gonna then very quickly
Libra ki pral Lè sa a, trè vit
boost the the Libra economy and cause it
ranfòse ekonomi an Balans ak lakòz li
to go up in value as well so we'll see
ale nan valè kòm byen pou nou pral wè
what happens gonna be incredible I'll
kisa k ap pase pral enkwayab mwen pral
just keep that in mind big thanks to Roy
jis kenbe sa nan tèt ou mèsi gwo Roy
W Nash in our community of viewers for
W Nash nan kominote nou an nan telespektatè pou ...
submitting stories to us this week
soumèt istwa nou semèn sa a
thanks for watching the category-five TV
mèsi pou gade televizyon kategori-senk
newsroom don't forget to Like and
sal nouvèl pa bliye renmen ak
subscribe for all your tech news with a
abònman pou tout nouvèl teknoloji ou avèk yon
slight Linux bias and for more free
ti kras patipri Linux ak pou plis gratis
content be sure to check out our web
kontni asire w ke ou tcheke deyò entènèt nou an
site from the category-five TV newsroom
sit soti nan sal nouvèl televizyon kategori-senk
I'm Sasha Rickman I'm Robbie Ferguson
Mwen Sasha Rickman mwen se Robbie Ferguson
I'm in charge of all of the tech around
Mwen chaje tout teknoloji alantou
here sorry about that teleprompter you
isit la regrèt sou sa teleprompter ou
did all right so yeah and I'm Jeff
te fè tout dwa pou yeah e mwen Jeff
Weston and I just stand here he's here
Weston ak mwen jis kanpe isit la li se isit la
for the comic effect
pou efè komik la
I've romanians not read the instructions
Mwen te romen yo pa li enstriksyon yo